हमरा नजरिमे ओहन वस्तु सभ अछि जे हमरा चारू कात रहैत अछि, जे हमरा प्रेरित करैत अछि। हमर सह-नागरिक सभ सँ हमरा सौंपल जिम्मेवारीक लेल हमरा आगाँ बढ़बैत रहू। हमरा ई स्मरण दिअ जे हम एहिठाम विशेष सुविधाक लेल नहि छी, हम हमेशा अपन पूर्ण प्रयास करब। किछु काज अछि जे हम नहि कऽ सकब, मुदा प्रयासक कमी नहि होयत। आ जखन हम 2014 मे चुनाव प्रचारक काज मे लागल छलहुँ, तखन हम पहिने गुजरात मे आ बाद मे एक वचन देने छलहुँ। हम अपन देशक लेल कखनो मेहनत नहि करब, तकर वचन अपन देशवासी सभ केँ देने छलहुँ। दोसर बात, हम वचन देलहुँ जे हम कहियो गलत इरादा सँ नहि डकैत रहब। तेसर, हम वचन देलहुँ जे हम कहियो नहि करब। व्यक्तिगत लाभक लेल। आइसँ २४ वर्षक समय भऽ गेल अछि। जनता हमरा सरकारक प्रमुखक रूपमे नियुक्त कऽ देलक अछि। हम लगातार एहि तीनू मानकक पालन करैत छी। आ आइओ हम ओहि सभ सँ सहमत छी। हमर प्रेरणा 1.4 अरब लोकक सेवा सँ प्राप्त अछि, अपन मनोकांक्षाकेँ बुझि आ पूरा कऽ, आ ओकर आवश्यकता सभ पूरा करैत अछि। हम हमेशा ई निश्चय करैत छी जे हम जतबा संभव होअय ततबा देब। यथासंभव कठिन परिश्रम करू। आइयो हमर ऊर्जा ओतबे बलशाली अछि। हमरा एकटा इंजीनियरक रूपमे, गणित सँ प्रेम करैत व्यक्तिक रूपमे, हमरा पुछबाक अछि, श्रीनिवास रामानुजन एक भारतीय गणितज्ञ छथि एक शताब्दी पूर्वक ओ व्यापक रूप सँ सभ समयक सभसँ पैघ गणितज्ञ मानल जाइत छल। अहाँ सभ तँ हुनका बारे मे बहुत बेर बात कयने छी। हुनका बारे मे अहाँ केहन प्रेरणादायक बात बुझैत छी? देखू, हम हुनका बहुत सम्मान दैत छी, आ हमर देशक सभ लोक हुनका सम्मान करैत अछि। किएक तँ हमरा दृढ़ विश्वास अछि जे विज्ञान आ अध्यात्मक बीच गहिरो सम्बन्ध अछि। यदि अहाँ वैज्ञानिक रूप सँ उन्नत मोनक संख्यापर नजदीक सँ अवलोकन करब, तँ अहाँ देखब जे ओ सभ प्रायः ओ आध्यात्मिक रूप सँ सेहो उन्नत छल। ओ सभ आत्मिकता सँ अलग नहि अछि। श्रीनिवास रामानुजन एक बेर कहलनि जे हुनकर गणितक विचार ओ देवी सँ आयल छल जे ओ पूजत छलाह। अर्थ, विचार आ विचारक विकास आध्यात्मिक अनुशासन सँ होइत अछि। आ अनुशासन मात्र कठिन परिश्रम नहि अछि। एकर अर्थ अछि जे अहाँ अपन पूरा-पूरी समर्पण करू आ पूर्ण रूप सँ एहि मे डूबि जाइ। एतबे कि अहाँ अपन काजक संग एक भऽ गेल छी। देखू, जतऽ हम ज्ञानक नव आ भिन्न स्रोतक लेल अधिक खुला छी, ओतऽ सँ बेसी नव विचार भेटत।  have. हमरा बुझैत अछि जे हमरा सभक लेल ई महत्वपूर्ण अछि जे हम सभ स्पष्ट रूप सँ जानकारी आ ज्ञानक बीचक अंतर बुझि सकी। किछु लोक गलत ढंग सँ जानकारीक संग ज्ञानक संग भ्रमित करैत अछि, आ ओ बहुत पैघ मात्रा मे अपन संग लऽ जाइत अछि। जानकारी के बारे में जानकारी। मुदा हमरा विश्वास नहि अछि जे सूचना मात्र ज्ञानक बराबरि अछि। ज्ञान किछु गहिरो अछि। जे क्रमिक रूप सँ प्रक्रिया, प्रतिबिम्ब आ समझदारीक माध्यम सँ विकसित होइत अछि। ई अंतर केँ बुझबाक लेल ई महत्वपूर्ण अछि जे हम सभ दुनू केँ कोना सम्हारि लेब। अहाँ एक निर्णायक नेताक रूपमे प्रसिद्ध छी। तेँ की अहाँ हमरा विचारक विषय पर, निर्णयक विषय पर, आ अहाँक विचारक विषय पर जानकारी दऽ सकैत छी? प्रक्रिया? प्रक्रिया? उदाहरणक लेल, जखन कोनो स्पष्ट प्राथमिकता नहि राखल कोनो उच्च शर्तक विकल्पक सामना करैत छी, तँ अहाँ जनैत छी, बहुत अनिश्चितता, इनपुट संतुलित करबाक आवश्यकता। अहाँ निर्णय कोना लिअ? हमर निर्णय-निर्वाह मे अनेक कारक शामिल अछि। पहिल बात, हम भारतक एकमात्र राजनेता छी। जे लगभग 85 सँ 90% तक रातिएक लेल रहैत अछि देश भर के जिला सभ मे। ई हमर वर्तमान भूमिका सँ पहिने छल। हम बहुत यात्रा करैत छलहुँ। हम ओहि अनुभव सँ बहुत किछु सिखलहुँ। ओ सभ हमरा जमीनक वास्तविकता आ मूलभूत मुद्दा सभक बारे मे प्रत्यक्ष ज्ञान प्रदान केनए छल। कोनो प्रश्न नहि, कोनो बात नहि, कोनो बात नहि जे हम मात्र किताब सँ सुनलहुँ वा सीखि चुकलहुँ। शासनक दृष्टिकोण सँ, हम कोनो सामान नहि लऽ जाइत छी। हम एहन सामान नहि लऽ जाइत छी जे हमरा भारित करय वा हमरा कोनो निश्चित तरीका सँ डक्ट करबाक लेल बाध्य करय। तेसर, हमरा निर्णयक लेल एकटा सरल मापदण्ड अछि। हमर देश पहिल। हम हमेशा अपने सँ प्रश्न करैत छी जे, की हम जे करैत छी से हमर देशक लेल कोनो तरहक हानि पहुँचा सकैत अछि। एहि सँ अतिरिक्त, महात्मा गाँधी एक बेर कहने छलाह जे जँ अहाँ निर्णय लेबऽ मे अनिश्चित छी तँ अहाँ केँ ई बातक चिन्ता नहि अछि। गरीब लोकक चेहराक विचार करू, हुनका सभ केँ मोन राखू आ अपने सँ पुछू जे, की एहि सँ हुनका सभ केँ कोनो लाभ होयतनि? तखन अहाँक निर्णय सही होयत। ओ बुद्धि हमरा हमेशा सामान्य नागरिकक स्मरण मे राखैत अछि आ विचार करैत अछि जे हमर काज कोना होइत अछि। ओकरा सभ पर असर पड़ैत छैक। हमर दृष्टिकोणक एकटा आओर कारक ई अछि जे हम बहुत नीक सं जुड़ल छी। हमर प्रशासन मे, हमर अधिकारी सभ एहि बातक बारे मे नीक सँ जनैत छथि आ संभवतः एहि सँ बहुत बेसी प्रभावित छथि। कारण, हमर सूचनाक चैनल बहुत पैघ अछि आ सक्रिय अछि। एहि कारण हमरा विभिन्न स्रोत सँ बहुत जानकारी प्राप्त होइत अछि। तेँ जखन केओ हमरा जानकारी देबऽ आयल अछि तँ ओ हमर एकमात्र जानकारीक स्रोत नहि अछि। हमरा हमेशा अतिरिक्त दृष्टिकोण उपलब्ध रहत। एकटा आओर बात, हम एकटा लर्निंग माइंडसेट केँ बनाए रखैत छी। मानू जे हमरा कोनो बातक ज्ञान नहि अछि आ एकटा अधिकारी हमरा बुझबैत अछि। हम हुनका सभ लग एक विद्यार्थी जकाँ आबि कऽ पुछैत छी, की अहाँ एकरा स्पष्ट कऽ सकैत छी? ई काज कोना होइत अछि? तखन आब की होयत आ कोना? और जब भी मेरे पास अलग जानकारी हो, हम जानबूझकर शैतानक वकीलक भूमिका निभबैत छी। आ चुनौतीपूर्ण प्रश्न पुछैत अछि। हम ई मुद्दाक विभिन्न कोणसँ पूर्ण विश्लेषण करैत छी, आशा करैत छी जे ओ सावधानीपूर्वक मूल्यांकन करी ओ किछु मूल्यवान चीजक उत्पादन करत। तखन, जखन हम कोनो निर्णय वा क्रियाक दिशा मे आबि जाइत छी जे करबाक चाही, तखन हम विचार साझा करैत छी। अनौपचारिक रूप सँ समान विचारधाराक लोक सभक संग बस ओकर प्रतिक्रिया केँ आकलन करबाक लेल आ ओकर प्रतिक्रिया देखबाक लेल, आगे बढ़बाक लेल जानकारी आ प्रतिक्रिया जमा करबाक प्रयास करब। अन्तमे, हमरा पूर्ण विश्वास अछि जे हमर निर्णय सही अछि। ई सम्पूर्ण निर्णय-निर्वाचन प्रक्रियामे वास्तवमे बेसी समय नहि लगैत अछि। हमर गति बहुत तेज अछि। एकटा उदाहरण देब। कोविड काल मे हम निर्णय कोना लेने छलहुँ? हमरा नोबेल पुरस्कार विजेता सभ सँ सलाह भेल जे हम अनगिनत आर्थिक उदाहरण सभ संसारक विभिन्न भाग सँ देबाक प्रयास करू। ओ सभ कहैत छल जे ई देश ई काज कऽ रहल अछि, ओ देश ओ काज कऽ रहल अछि, अहाँ सभ सेहो एहि काज केँ करियनि। प्रख्यात अर्थशास्त्री सभ लगातार हमरा सुझावक संग बमबारी करैत छल। हमरा बेर-बेर आग्रह करैत छल जे हम बहुत पैघ खर्च करी, मुदा हम तुरत्ते नहि कयलहुँ। तखन अपन-अपन अनोखा परिस्थितिकेँ ध्यान मे राखि कऽ हम की करू? हम स्पष्ट निर्णय लेलहुँ जे गरीब लोक केँ भूख सँ सुतबाक अनुमति नहि देब। हम कोनो सामाजिक तनाव केँ दैनिक आधार पर आवश्यक चीजक लेल उत्पन्न करबाक अनुमति नहि देब। हमर दृष्टिकोण छल, पूरा दुनियाँ लॉकडाउनमे छल, वैश्विक अर्थव्यवस्था सभ हमसभ सँ घटैत छल। सभ केओ हमरा पर दबाव बना रहल छल जे हम कोषागार खाली कऽ, बेसी मुद्रा छापब आ सभ ठाम पइसबाक लेल पैसा जमा करब। मुदा हम निर्णय लेलहुँ जे ई सही आर्थिक मार्ग नहि छल। तेँ हम अपन मार्ग चुनेलहुँ, जाहि सँ हम विशेषज्ञ सभक बात सभ केँ ध्यानपूर्बक सुनने, हुनका सभक विचार-विमर्श बुझने आ हुनका सभक विचार-विमर्श केँ बुझने रही। अपन विचारक विरोध किए नहि करैत, आ अपन सलाहक संयोजन अपन देशक स्थिति सँ करैत। आ हमर व्यक्तिगत अनुभव, एकटा सिस्टम बनाओल जे प्रभावी ढंग सँ काम करैत छल। एहिना भेल जखन सम्पूर्ण संसारक कष्ट भेल तीव्र मुद्रास्फीति सँ, COVID के तुरंत बाद, भारत नहि छल। आइ हमर देश तेजी सँ प्रगति करैत अछि। ई दुनियाक सबसँ तेजी सँ बढ़ैत देशसभमे सँ एक छी। विश्वक प्रमुख अर्थतन्त्रसभ। मुख्य कारण ई अछि जे ओहि संकटक समय मे, धैर्य आ अनुशासनक संग। हम अन्धविश्वासक आधार पर प्रत्येक वैश्विक सिद्धांतक प्रयोग करबाक प्रलोभनक सामना करैत छी। हम सभ संसारक चिन्ता नहि करैत छलहुँ।